3장 연습문제

[퍼즐]

가로

2. 전체 업무를 요구 분석의 기본 단위가 되는 소단위의 업무 영역으로 분할해서 계층구조 형태로 표현한 그림
정답: 업무영역분할도

4. DB를 구축하기 위해서 사용자가 요구하는 DB의 용도를 파악하여 요구사항을 수집한 다음 체계적으로 정리한 문서
정답: 요구수집명세서

5. 응답자가 예/아니요 또는 다지선다형 또는 단답형으로 답할 수 있는 질문
정답: 닫힌 질문

7. 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업 단위
정답: 트랜잭션

8. 사용자의 요구사항을 수집하기 위해 가장 흔하고 쉽게 사용하는 방법으로, 다양한 유형의 질문을 적재적소에 사용해야 함
정답: 인터뷰

세로

1. 수집된 요구사항을 분석해서 작성한 것으로, 사용자와 DB 개발자를 연결하는 문서
정답: 요구 분석 명세서

3. DB 설계 시 고려 사항 가운데 하나로, DB에 저장된 데이터 값은 제약조건을 항상 만족해야 한다는 것
정답: 무결성

6. 응답자가 자유롭게 답할 수 있는 질문
정답: 열린 질문


[연습문제]

1번. 요구 수집 단계의 주요 업무가 아닌 것은?
① 수용범위결정
② 기존문서조사
③ 사용자요구사항수집
④ 범기관적 제약조건 파악

답: ①

2번. 요구 수집 명세서를 작성할 때 포함해야 할 항목에 해당하지 않는 것은?
① 수집한 세부 내용을 포함하는 첨부자료
② 업무영역분할도
③ 정보제공자
④ 수집담당자

답: ②

3번. 요구 분석 단계의 주요 업무가 아닌 것은?
① 업무영역분할
② 상세업무분석
③ 트랜잭션 요구 분석 명세서 작성
④ 사용자그룹 및 담당자 식별

답: ④

4번. 요구 분석이 어려운 이유가 무엇인지 설명하시오.

답: 의사소통이 어렵고, 요구사항이 계속 변하며, 문서화 자체도 어렵기 때문이다.
개발자와 사용자 사이의 원활하지 못한 의사소통, 빈번한 요구사항 변경, 문서화의 어려움이 주요 이유이다.

5번. 요구 수집을 위한 인터뷰 시 유의 사항으로 옳지 않은 것은?
① 인터뷰 대상의 기분을 상하게 하는 일이 없도록 언행에 유의한다.
② 인터뷰는 반드시 정해진 시간 안에 마치도록 한다.
③ 닫힌 질문과 열린 질문을 적절히 혼합해서 활용한다.
④ 인터뷰할 내용을 인터뷰 대상자에게 미리 알리면 선입견을 갖게 되므로 유의한다.

답: ④

6번. DB 구축의 전체 단계에 걸쳐서 요구 분석 단계가 가장 중요한 이유가 무엇인지 설명하시오.

답: 요구 분석 단계에서 오류가 발생하면 이후 설계와 구현 단계에서 많은 시간과 비용을 들여도 원하는 시스템을 제대로 구축하기 어렵기 때문에 가장 중요하다.

7번. 다음 중 요구사항의 특성에 해당하지 않는 것은?
① 요구사항은 계속 변화한다.
② 요구사항은 완전하다.
③ 요구사항은 라이프사이클이 있다.
④ 요구사항은 점차 확장된다.

답: ②

8번. 요구사항 분석 시 고려 사항으로 옳지 않은 것은?
① 현시점에 필요한 요구사항에 초점을 맞추어 분석해야 한다.
② 요구사항의 일관성이 보장되도록 상반되는 요구사항은 조정해야 한다.
③ 요구사항이 상충되는 경우 상호 협의를 통해서 요구사항을 단일화해야 한다.
④ 업무담당자와 주요 사용자도 요구 분석 명세서를 함께 검토해야 한다.

답: ①

9번. 다음 중 데이터 요구 분석 명세서를 작성할 때의 유의 사항으로 옳은 것은?
① 해당 분야의 전문적인 용어를 사용해서 작성한다.
② 가능하면 구체적인 표현을 사용한다.
③ 단순한 표준 문체를 사용한다.
④ 가능하면 용어를 서로 참조하지 않도록 작성한다.

답: ③

10번. ( ) 안에 적합한 용어는?
수집된 사용자의 요구사항을 분석해서 사용자와 DB 개발자를 연결하는 중요한 문서가 되는 (        )를 정확히 작성하는 것이 중요하다.

답: 요구 분석 명세서

11번. 다음 중 트랜잭션 요구 분석 명세서를 작성할 때의 유의 사항으로 잘못된 것은?
① 한 번에 하나 이상의 데이터 조작이 포함하도록 작성한다.
② 데이터 조작 작업은 되도록 검색, 삽입, 삭제, 변경이라는 용어를 사용해서 표현한다.
③ 데이터 조작 작업의 주체가 누구인지를 명확하게 작성한다.
④ 분할된 업무 영역별로 요구되는 데이터 조작 작업을 간단히 표현한다.

답: ①

12번. 요구 분석 명세서를 작성하면서 ‘회원의 출생지’를 표현할 때 추상화 수준이 가장 적절한 것은?
① 대한민국
② 충청남도
③ 천안시
④ 천안시 서북구 불당45로 60

답: ③
